jetzt freut mich sehr dass wir
hoffentlich mit dem mann des tages
verbunden sind nämlich mit reiner
haseloff dem ministerpräsidenten aus
sachsen anhalt schirm und nahm nach
magdeburg
guten abend nach hamburg herr haseloff
die erste frage die ads muss lauten sind
sie der deutschen sprache mächtig ich
glaube schon aber die kanzlerin
logischerweise muss der deutschen
sprache noch mächtiger sein sonst werden
die bundeskanzlerin ist eine können sie
diese situation einer beschreiben wenn
man das so liest also ist das eine zitat
ist die kanzlerin spricht mit ihnen per
video-konferenz ich versuche es einmal
kurz zu erklären
so wie es kolportiert wird bespricht mit
ihnen in den ministerpräsidenten
präsidentinnen natürlich auch über video
schalte die frage sollten wir bußgelder
erheben für menschen die nicht mund
nasenschutz truckern denen orten und
stellen wo es geboten ist im moment 15
stimmen zu und einer sagt maria auf gar
keinen fall und das sind sie und
daraufhin soll sie die kanzlerin gefragt
haben
rainer du bist doch der deutschen
sprache mächtig hat das so stattgefunden
na ja das was nicht stattgefunden denn
es war ja klar auch bei uns gibt es ein
ganz klares gebotene ganz klare
festlegung nasenschutz zu tragen überall
da wo die abstandsregeln eingehalten
werden
in den einkaufs einrichtungen im
öffentlichen personennahverkehr in den
verkehrsmitteln und so weiter und so
fort
es ging nur darum inwieweit man
bestimmte instrumente mit einem bußgeld
vorsieht genaue und wir sehen das ganz
klar auch im kabinett das ein bußgeld
eine verschärfung für uns darstellen
würde
wir haben eine ganz niedrige
infektionszahlen auch heute neun davon 8
entsprechende urlaubsrückkehrer aus
verschiedensten ländern ich kann
momentan nicht vermitteln dass ich
bußgeld einführe für eine sache die doch
ganz gut funktioniert und das wollte ich
noch mal ein protokoll klar gemacht
haben habe ich schon mal wiederholt und
da kam es zu dieser etwas mit augenbinde
und versehenen sequenz ok deshalb das
heißt dass das war eine humorige
situation wenn man das so liest dann
dann klingt er hart und sie sollen dann
den schönen satz geantwortet haben sich
als bundeskanzlerin sind der deutschen
sprache natürlich noch viel mächtiger
als ein einfacher ministerpräsident sie
beide kennen sich gut bei der physiker
ist vielleicht physiker humor die frage
wäre haselhoff warum weigern sie sich
dieses bußgeld zu erheben
oder anders gefragt bei ihnen im
bundesland wenn menschen ohne gurt
autofahren werden die dann bestraft oder
nicht die werden bestraft ganz klar weil
es dafür auch in der bundesgesetzgebung
gibt und wenn zum beispiel nur bahn
darum geht es ja nur ansonsten wird das
bei uns ja ganz klar exekutiert und es
gibt auch bußgelder
ich kann zum beispiel ein verkehrsmittel
nicht besteigen ohne mund nasen schutz
ich werde vom verkehr beziehungsweise
von mitfahren ausgeschlossen das wird
alles knallhart durchgezogen ansonsten
wird man nicht mit mecklenburg
vorpommern die niedrigsten
infektionszahlen in deutschland haben
aber wenn der bund zum beispiel auf
seiner deutschen bahn linie das
durchgesetzt sehen will dann hat er
dafür rechtliche möglichkeiten das ist
die eisenbahn und betriebs verordnung
des bundes und dass wir das sozialen
auch schlecht umsetzbar eingestuft haben
da sieht man ja an dem protokoll was wir
gemacht haben
da ist nämlich ein klarer auftrag an den
bundesverkehrsminister erteilt worden
dafür eine einheitliche möglichkeit zu
organisieren dass in der wunderbaren zum
beispiel in der deutschen bahn
überall das gleiche verfahren läuft der
momentan können sie von 100 und 250 auf
null von bundesland zu bundesland
unterschiedlich sanktioniert werden das
problem ist nur dass dort noch die
bundespolizei und die gewerkschaft der
schon klar signalisiert das personal um
sowas zu exekutieren ist gar nicht da
das heißt ich kann ja als starker mann
der dinge machen
die man auch selber umsetzen und ein
vergehen kann also ziemlich zahnlos an
anderer stelle ist das auch nicht gut
für die autorität
das heißt sie weigern sich sozusagen
dieses bußgeld zu erheben und zwar
einfach schlicht und ergreifend deswegen
weil sie die leute gar nicht haben die
es ein treiben könnten
nein für die eintreibung wäre der die
bundespolizei zuständig verweigern uns
nicht sondern es gibt verschiedene
bußgeld tatbestände wenn sie eine
gaststätte bei uns betreten dann hat der
gaststätteninhaber darauf zu achten dass
sie den mund nasen schutz tragen
ansonsten bekommen der
gaststätteninhaber die entsprechenden
entsprechenden bußgeldbescheid ich will
nur sagen wir haben ein anderes system
was im prinzip bis hin zum
beförderungsverbot oder mund nasenschutz
einfach die verantwortung beim betreiber
beziehungsweise bei dem auch hält der
letztendlich diese dienstleistung
verantwortung trägt und setzt auch
voraus dass wir nicht mit gewalt nur
bestimmte sachen durchsetzen wollen wir
die akzeptanz der menschen nicht
verlieren wollen da muss es uns gelingen
den klar zu machen warum bei der
niedrigsten infektionszahlen mit in
deutschland wir plötzlich jetzt zu einer
verschärfung unserer vorfahren kommen
denn es soll ich heute mich vor die
kamera stellen und sagen wir müssen in
sachsen-anhalt verschaffen
obwohl wir sehr regional
unterschiedliche dinge haben und dass
wir vollzugsprobleme sehen
das haben wir doch gemerkt man braucht
natürlich auch die tagesschau anzugucken
nach dem champions-league-sieg vom fc
bayern münchen
wie das auf dem marienplatz umsetzbar
war das heißt wir müssen immer darauf
achten dass das was wir verordnen auch
wirklich exekutieren können so das ist
doch der entscheidende punkt und auch
des pudels kern bei dieser ganzen
geschichte
das heißt es gibt da offensichtlich doch
richtig streit und auch
diskussionsbedarf wenn man auch gleich
noch drüber sprechen es geht da um eine
ganz grundsätzliche frage es geht doch
irgendwie und habe ich schon das gefühl
ich erlebt sie aufgewühlt an diesem
punkt da habe ich schon das gefühl es
geht um die ganz grundsätzliche fragen
und auch die sorge ihrerseits was muten
wir den leuten eigentlich noch an
freiheitsbeschränkungen immer weiter zu
darf ich vielleicht auch in dem punkt
fragen hat das auch was speziell mit
ihrem bundesland zu tun also bedeutet
sozusagen die einschränkung von
freiheiten in den sogenannten neuen
ländern
dann etwas anderes als möglicherweise in
den so genannten alten ländern also
reagieren menschen in sachsen-anhalt
vielleicht da empfindlicher darauf wenn
man hingeht und sagt masken pflegt das
darfst du nicht mehr jenes darfst du
nicht mehr versammlungsverbot
reisefreiheit und so weiter und so
weiter also die grundsätzliche
bereitschaft mitzuwirken und auch die
entscheidungen die wir im kabinett
getroffen haben auch mit umsätzen zu
helfen die iss dar wenn man weiß warum
das notwendig ist wenn sich unsere
infektionszahlen wieder nach oben
entwickeln würden dann würde jeder
sofort eine verschärfung an bestimmten
stellen zum beispiel was die zahl
derjenigen die im familienfeiern
zusammenkommen können auch mittragen
aber wenn ich sozusagen eine völlig
stabile situation auf niedrigstem niveau
habe gott sei dank
dann kann ich nicht heute vor die kamera
treten und wie gesagt die
pressekonferenz war dann nach der
entsprechenden schalter auch bei uns
vorgesehen und kann sagen jetzt ist es
in anderen bundesländer möglicherweise
ganz schlimm geworden und ich schenke
eure freiheiten ein vergesst die
familienfeier oder gemacht habt ihr habt
eure hochzeit von früher auf den herbst
verschoben
das kann doch alles wieder abblasen
adventsmärkte werden grundsätzlich nicht
durchgeführt in klammern die können ja
sowieso nur durchgeführt werden wenn die
entsprechenden gene konzepte da sind wir
sind doch sehr sehr vorsichtig unterwegs
gewesen ansonsten hätten wir doch unsere
zahlen gar nicht die wir aufzuweisen
haben und deswegen muss man eben auch
föderalismus als chance sehen was man
sehr sehr unterschiedlich an bestimmten
stellen agiert damit die akzeptanz der
menschen nicht verloren geht und wenn
man in berlin hinter große demonstration
die korona verlangt sozusagen verbunden
sieht dann ist das demokratiepolitisch
sicherlich nicht einfach aber dass diese
demonstration notwendig sind hängt auch
damit zusammen dass wir möglicherweise
nicht ausreichend kommuniziert haben
warum heute was gemacht wird dass wir
der lage entsprechend und dann gibt es
immer noch die gerichte
es wird ausreichend geklagt und wenn sie
nicht beweisen können dass sich eine
situation etwas verschafft hat wenn sie
etwas in ihrer verordnung verschaffen
dann sind sie so schnell auf null
gesetzt wie sich gar nicht umdrehen
können leben zufolge ist es ganz klar
dass sowas immer der lage entsprechend
auch praktiziert werden
hoffmann rutschten die ganze zeit
unruhig auf ihren studien und erben
sollen wir gerne auch nochmal
grundsätzlich fast dazu sagen aber nur
der kurze einwurf die freiheit wird
nicht durch das bußgeld eingeschränktem
einheit wird durch die masken pflicht
eingeschränkt und wenn ich deshalb kann
ich die ganze argumentation nicht
verstehen sie müssten dann ja im grunde
sagen wir brauchen in sachsen anhalt die
masken pflicht nicht weil unser
infektionsgeschehen so niedrig ist
karl lauterbach geht in ähnliche
richtung wie ich auch so also es braucht
macht sie schlicht keinen sinn also mit
der gleichen argumentation würden dann
sagen dann brauchen wir die masken
pflicht dort nicht aber es ist doch auch
unsinn denn also nur weil ich in einer
region zum beispiel weniger unfälle habe
gelten dort trotzdem die gleichen
verkehrsregeln ich kann nur dankbar sein
dass wenige unfälle gibt aber die gefahr
ist auch für jeden die gleichen
das ist richtig das konnten das können
sie ihre bundestags sofort machen aber
auch das können sie im bundestag sofort
beschließen für die bundesrepublik
einheitlich dann haben sie die gleiche
höhe haben sich gelegen haben aber das
soll zusagen über die bundesländer
verordnung mit all denen unterschieden
dann durchzusetzen das ist doch die
andere frage
im übrigen sage ich mal wir haben doch
im prinzip eine eine praxis wir haben
dem die masten pflicht und die masten
pflicht wird so praktizierte dass wir
immer gute zahlen haben und dafür bin
ich dankbar und das möchte ich nicht in
gefahr bringen carlotta war nochmal das
macht so keinen sinn also der bürger
erwartet dass wir uns zusammen nehmen
dazu zählt auch die solidarität der
länder chefs und chefinnen und für das
gleiche vergehen muss es im land über
das gleiche bund bußgeld geben und alles
andere das kann der bürger nicht
verstehen da können sie jetzt noch lange
reden aber es macht keinen sinn dass für
das gleiche vergehen hier mehr und dort
weniger bußgeld bezahlt wurde das wäre
eine gelegenheit gewesen etwas größer zu
zeigen oder schauen wir doch in
deutschland von 250 bis 60 genau da muss
ich einmal hasenherz in schutz nehmen
das macht auch keinen sinn wenn wir
sagen wir haben ein mindestbußgeld das
ist das feine wort das da vorne weg noch
steht von 50 euro mit dem ergebnis dass
haseloff der verweigert sich das noch
mal was anderes aber alle anderen also
14 haben dann wahrscheinlich die 50
markus söder in bayern sagt ich mache
240 oder 250 also welchen sinn ergibt
warum haben sie darf ich einmal fragen
haseloff warum haben sie heute nach dem
doch in den letzten wochen und monaten
ganz prinzipiell um psychologisch wie
ich finde sehr ungünstig der eindruck
entstanden ist
da laufen jetzt alle auseinander die
kanzlerin hat im grunde irgendwann die
brocken hingeworfen hat sie heute wieder
zusammen gerufen und heute wäre doch die
chance gewesen wenn das
infektionsgeschehen bedrohlicher wird zu
sagen okay jetzt versuchen wir wieder
eine einheitliche linie zu finden
diese chance ist vertan müssen sie sich
da nicht den vorwurf machen dass sie
daran mitgewirkt haben dass diese chance
vertan ist also wir haben einen programm
heute abgearbeitet von 16 punkten und da
waren viel viel wichtiger punkte dabei
als ob in sachsen anhalt jetzt wo es
funktioniert jetzt plötzlich die
menschen noch mit einer bußgeld
situation konfrontiert werden und mich
dann auch fragen warum das jetzt
plötzlich notwendig ist wohl doch jetzt
endlich die letzten monate gezeigt haben
dass alle maßnahmen gut gewirkt haben
das hauptproblem was wir haben und da
muss es eine einheitlichkeit geben
besteht auch in der problematik der
urlaubs rückkehrerinnen
urlaubsrückkehrer da ist doch im prinzip
wie gesagt ein infizierter holz 8 aus
ländern wo ich mich frage wie kann man
da jetzt urlaub machen mag sein wir sind
unternehmer aus einer gesellschaft dann
kann alles sein personal wir haben dort
das thema wie kriegen wir diese ein wie
kriegen mit dieser eingegangen
da darf ich eingefangen meinen sie jetzt
aber in einem metaphorischen sind dass
sie wollen die leute nicht wirklich
einfangen
sie wollen sie einfach nur erfassen da
dachte ich einmal kurz fragen weil sie
das gerade der welten die sagten heute
99 pfund problem 99 setzungen und acht
ausländern die woher kam weil wir gleich
hier über reiserückkehrer sprechen
wollen woher kommen die leute das geht
querbeet da ist albanien dabei kosovo
dabei aber auch bulgarien da sind
verschiedene länder sowohl in der eu als
auch außerhalb sind zumindestens risiko
lernort das ist auch bekannt
möglicherweise sind das ganz normale
reisende die ihre verwandten besucht
haben das ist ein thema das wird uns
noch lange hier nach phasen bei den
nächsten herbst starten das wiederkommen
kann man es vielleicht wieder
dennoch beschäftigen der lauterbach
weist zu recht darauf hin dass ist eines
der hauptthemen sind und wenn ich mir
angucke die da momentan die test
strategie ist ja dass wir wissen dass
wir sozusagen beim reinkommen testen
obwohl der medizinischen indikation sehr
sehr wacklig ist sagen wir gleich ein
paar zweiten test 45 tage später
brauchen
auf der anderen seite werden die
ressourcen im prinzip an der stelle
verbraucht wir kriegen das signal auch
von bundesgesundheitsminister dass wir
nicht beliebig jetzt die zahlen hoch
fahren können weil schlicht und einfach
die chemikalie nicht mehr da sind
die wir sind gerade jetzt im schulbeginn
das heißt also 240 tausend schülerinnen
und schüler sind bei uns neu im netz für
die brauche ich rechtzeitig die
kapazitäten wenn ich das alles mal so
zum ihre haben wir doch ganz andere
themen von denen 16 punkten die wir
heute haben wir auch diese problematik
bußgeld eine eigentlich bezogen auf den
handlungsbedarf eine marina ja da kann
ich auch von der optik her sondern die
eigentlichen themen liegen doch ganz
woanders und die sind uns viel näher
aber aber erst auf sie
ich glaube wir sind uns da auch völlig
eigentlich das ganze thema wird jetzt
natürlich symbolisch sehr aufgeladen
plötzlich entzündet sich das genau an
diesen 50 euro und ich verstehe schon
auch ganz genau worum es ihnen im
hintergrund geht es geht doch in wartung
was anderes es geht doch um die frage
wie viele einschränkungen wie viele neue
regeln wie viele pflichten muten mit den
leuten eigentlich noch zu in dem
zusammenhang letzte frage
wir muten sie eigentlich oder wie
erklären sie eigentlich leuten dass sie
wenn sie aus einem sogenannten
risikogebiet kommen plötzlich 14 tage
oder wie lange auch in ein quarantäne
müssen einfach mal so pauschal wie
erklärt man das den leuten ja gut das
ist im prinzip eine medizinische vorgabe
die auch nachvollziehbar ist aufgrund
der entsprechenden inkubationszeit ob
das 14 tage oder zehn tage sein müssen
da sind halbach und die spezialisten
sicherlich besser dran um sie dazu
beraten
aber fakt ist eins werden das
risikogebiet fährt macht das noch nicht
gerade mitten auf dem linken fuß
erwischt wurde also ankam und das war
noch kein risikogebiet zumindestens
bewusst und wir sind noch eine situation
die haben wir auch heute lange in der
runde
wer sollte das eigentlich bezahlen
können letztendlich der arbeitgeber den
arbeitsausfall hat meldet prinzip die
kosten beim start an das heißt wir
müssen aus dem allgemeinen steuertopf
diese dinge bezahlen
auf der anderen seite wissen wir wenn
sofort getestet wird dass die
wahrscheinlichkeit dass man fündig ist
sehr gering ist und lassen den nächsten
drei vier fünf tagen das trotzdem
hochkommen kann eigentlich meinen erst
nach ein paar tagen sicher ist all diese
dinge sind zumindestens auch zu beachten
und wir müssen noch deutlicher zum
ausdruck bringen das haben wir auch in
dem beschlusstext formuliert das
eigentlich eine reise ins risikogebiet
derzeit einfach nicht zulässig
wir haben natürlich in unserer liberalen
gesellschaft keine möglichkeit das so zu
verhängen wie das bdr gemacht werde gott
sei dank gott sei dank aber wir müssen
trotzdem damit umgehen
wir müssen damit umgehen dass er mit
selbstbewussten liberalität auch jeden
tag verkosten menschen so auch sprechen
dass sie verantwortung tragen und dass
sie bestimmte risiken nicht bewusst
eingehen und anschließend ins land
tragen und wir dann als politiker im
prinzip diejenigen sind die das ganze
dann auszutragen und auszuhalten haben
bis hin zu finanziellen dingen dass sie
meinen enkeln kommen noch in die augen
zu schauen wenn es darum geht die vielen
schulden lieber jetzt aufhäufen dann
bezahlen zu müssen dann auch meine enkel
werden manchmal eine pandemie zu
bewältigen haben das heißt bei allen
notwendigkeiten die ich sehe
wirtschaftlich zu helfen
müssen wir auch daran denken dass das
ganze auch eine volkswirtschaft hat
einen sozialstaat an die kante fahren
kann
da haben wir auch eine verantwortung
dafür haseloff ich würde mich freuen
wenn wir das irgendwann ausführlich auch
hier noch mal im studio besprechen
können ich danke ihnen sehr herzlich und
merken da gibt es da kocht da gab es
offensichtlich doch mehr
konfliktpotenzial als es von außen und
auch durch die beschreibung vor hinter
den anschein hatte ich danke ihm sehr
herzlich nach magdeburg
wir machen gleich die runde auf frau
hoffmann sie wollten gerade noch kurz ja
ich würde gerne noch mal weißt du diese
akzeptanz ja sagen also ein wichtiger
punkt im kampf an welchen funktioniert
man die menschen september gelang es
gibt zwei arten akzeptanz zu verlieren
das eine ist und das höre ich sehr oft
das wasser lauterbach gesagt hat die
menschen die sagen wir verstehen gar
nicht mehr was man darf und nicht darf
und was man wo darf und wenn ich da hin
fahrer dann darf ich das nicht mehr
also wir wollen eine verständliche
einfache und einheitliche regel das ja
auch etwas zutiefst menschlich ist dass
man denkt wenn ich das nicht darf dann
sollte er das aber auch dürfen ja und
das andere ist das was herr haseloff
gesagt hat was ja auch ein guter punkt
ist sozusagen die akzeptanz schwindet
aber auch wenn ich eigentlich nur neun
fehler und dieselben einschränkungen
habe wie bayern dass das 5 6 7 8 facher
hat dafür liege ich auch die menschen
dass vielfach ungefähr glaube ich
insgesamt also insgesamt bayern mehr als
dreimal so viele fälle wie alle
ostdeutschen den natürlichen berlin
ausgenommen und das da die menschen
sagen naja warum sollen wir uns so
einschränkungen müssen wie die bayern
ist auch verständlich und ich glaube
zwischen diesen beiden akzeptanz
schwierigkeiten muss man abwägen und mir
scheint das sinnvollste das natürlich
schwierig aber wir sind ja auf einem weg
immer feiner gesponnen und
ausdifferenzierte reaktion zu finden und
das heißt man bräuchte szenarien in
denen man sagt ab einer gewissen
infektionsgeschehen in einem bundesland
greifen die und die regeln wenn das
infektionsgeschehen niedriger ist kann
man locker
aber das heißt man müsste
bundeseinheitliche maßstäbe haben und
das dann jeweils anpassen
aber dann hätte man gleichzeitig eine
gewisse einheitlichkeit
maßnahmen und eine individuelle und
maßgeschneiderte anpassung in den
einzelnen machen das dann noch mal
weiter aufwind gespannt was sowohl herr
fuß als auch viel ich dazu sagen fange
ich vielleicht mit herrn viebig an der
genau dieses problem hat also noch mal
sozusagen die die die relation zu
fordern sie vertreten hier die die
reisebranche sag ich jetzt mal ganz
pauschal ja die reiseanbieter und sie
leiden gerade richtig dieses die ganze
reise branche kommt gerade richtig die
touristikbranche kommt richtig unter die
räder
und nur mal die größenordnung klar zu
machen wir reden ja sehr viel über die
probleme der automobilindustrie
zulieferer und so weiter ihre branche
setzt eigentlich sogar noch mehr um als
die automobilbranche in deutschland
das heißt wichtiger industriezweig
wirtschaftszweig das ist die
tourismusbranche in deutschland 2,9
millionen arbeitsplätze zur verfügung
und hat einen anteil von knapp vier
prozent vom bruttosozialprodukt also
bedeutet diese entscheidung jetzt heute
für sie quarantäne 160 reisewarnungen
also nicht risikogebiete in hessen
unterschied muss man auch mal sauber
rausarbeiten reisewarnung bedeutet nicht
gleich risikogebiet reisewarnung klingt
zuerst man sich gut natürlich also diese
entscheidungen die heute noch einmal
gefällt worden sind sind ja ein
zickzack-kurs insbesondere auch was die
quarantäne regelung angeht wir hatten
ursprünglich die regelung und die
infrastruktur ist da mühevoll an den
flughäfen aufgebaut worden dass bei
ankunft entsprechend getestet wird jetzt
wird das ding wieder abgeräumt
mit dem hinweise sind nicht genügend
test fazilitäten dagegen ersatzweise der
genfer wird eine quarantäne hier
verordnet die dazu führt dass man 14
tage bin ich mich aber testen lasse nach
fünf tagen dann vielleicht nach sieben
tagen den quarantäne verlassen kann also
die die test-partie täten werden im
übrigen dann genauso benutzt wie sie in
anspruch genommen wie sie bei der alten
lösung hält nur dass ich jetzt noch die
zu das zusätzliche risiko habe und der
kunde kann ja nicht immer unterscheiden
wir haben eine absolute verunsicherung
bei den kunden und in der branche wir
haben keine verlässlichkeit
der kann ja nicht immer direkt
unterscheiden bin ich jetzt in einem
risikogebiet oder nicht und das kann
sich ja auch verändern wenn es kein
risikogebiet werden also ich erlebt habe
ich überlegt und jetzt mittlerweile jede
reise ganz genau wofür vorher vielleicht
karl lauterbach an erreichen meistens
nicht bei der studien studiert heute in
der nacht egal aber ich muss versuchen
herauszufinden mühsam könnte das
vielleicht risikogebiet werden weil wenn
ich da rein fahre habe ich ein problem
habe ich dann das was würden sie sich
wünschen
ich würde mir wünschen dass eine
verlässlichkeit haben dergestalt dass
das was wir mal implementiert haben und
wir haben die die tests implementiert
und die möglichkeiten dafür geschaffen
und wenn ich aus einem risikogebiet
komme muss ich mich verpflichten testen
lassen dass man das jetzt auch
entsprechend so fortsetzt so wie markus
söder das auch will so wie man früher
das im übrigen auch will aber das ist ja
keine einheitliche sichtweise hier was
wir mit all der diskussion erreichen ist
dass wir die neustart möglichkeiten der
tourismusindustrie in höchstem maße
beschädigen und nicht mehr sicherstellen
wir haben heute eine situation wo 70
prozent der reisebüros und
reiseveranstalter einen höheren
umsatzrückgang haben als 75 prozent
teilweise 80 90 prozent ja auch alles
beim alten
wir haben kein geschäft tourist kommt
richtig unter die räder alle den großen
und kleinen 80 prozent haben und mehr
haben kurzarbeit angemeldet
über 80 prozent haben die überbrückungs
über die unterstützung entsprechend auch
eingefordert und beantragt im übrigen
sind dann nur sind 70 prozent davon noch
nicht ausgezahlt worden was ein
wirkliches problem ist doch dass die
gelder fließen jetzt auch nicht mehr die
fließend noch nicht weil die
administration sehr kompliziert und sehr
behäbig ist und das führt dazu dass wir
extreme probleme haben was die gerade
auch die kleineren einheiten angeht das
heißt dass man hält das nicht nur
schlicht und ergreifend bitte man hält
es nicht lange durchhalten das nicht
lange durch und wenn wir jetzt noch wir
haben schon vor monaten gefordert sie
haben die 160 länder genannt die eine
reisewarnung
da legen wir haben gefordert hier
entsprechend individuell reinzuschauen
in den einzelnen ländern wie sind die
verhältnisse davis das gesundheitssystem
wie ist der stand der pandemie und auf
der grundlage entsprechend zu
entscheiden das ist bis heute nicht
passiert dumpf von oben werden 160
länder mit diesen freut sich ländern das
ist viel reisewarnung herren und im
übrigen auch passt das nicht zusammen
mit der definition definition des
robert-koch-institutes was entsprechend
risikogebiete auch ausweist wenn sie
sich zum beispiel anschauen
tunesien ist nicht auf der liste der
risikogebiete aber es gibt eine
reisewarnung
das gleiche gilt für japan das gilt für
georgien das gilt für kanada malaysia
thailand das gilt für für vietnam es
gibt viele auch kleine spezialisten
reiseveranstalter wie beispielsweise
spezialisiert sind auf vietnam oder die
hätten alle wenn ich mit dem
risikopotenzial und mal die messlatte
setzte robert koch institut hat die
wahrheit und hat hat das wirkliche
risiko im fokus dann sind die durch die
reisewarnung entsprechend im prinzip in
ihrer berufsausübung auch behindert
beziehungsweise dass er sie können ihr
geschäft nicht mehr was eigentlich
berufsverboten das ist dass sie sowohl
berufsverkehrs auf einer gras ist sich
nicht nachvollziehbar ist unverständlich
und nicht inhaltlich sachlich begründet
entschieden wird und das ist das was im
übrigen auch den kunden in dem maße
verunsichert dass wir schon viel
erholung die wir brauchen um wirklich
auch das zu rechtfertigen was wir uns an
unterstützungsleistungen haben wir
können unterstützungsleistungen haben
ewig irgendwann muss das geschäft wieder
anlaufen können und die
rahmenbedingungen dafür gesetzt werden
dass da wo auch gereist werden kann und
ich sage ausdrücklich wir haben
natürlich überhaupt kein interesse daran
dass wir hier große risiken eingehen
aber es gibt reisemöglichkeiten in
länder in gebiete in regionen wo ich
entsprechend auch reisen kann und das
müssen wir nutzen das passiert nicht
weil hier dumpf 160 länder außer grenzt
werden
für die vestas das wirtschaftlich und
überhaupt für den wirtschaftsstandort
deutschland bedeutet das gleiche fust
erklären muss aber trotzdem jetzt weiß
direkt und unmittelbar die politik und
herr lauterbach betrifft sie fragen was
antworten sie in meine wenn man sich mal
das infektionsgeschehen grundsätzlich
anschaut haben in deutschland im moment
17.300 irgendwas aktive fälle das heißt
in fünf tagen sind diese leute durch
kann man so sagen
also weltweit haben wir wie viel 20
millionen ungefähr 90 23 millionen
trotzdem 23 millionen nrw ist ein
bisschen kleiner also weltweit haben wir
ungefähr so viele aktive fälle die
einwohner samt gehabt also die sind
jetzt nicht aktiv war weniger naja 23
millionen fälle hatten wir blicken wir
haben aber achteinhalb milliarden
menschen auf diesem planeten
das heißt es ist ja im bad stehen jedoch
immer noch am anfang statistisch und
mathematisch am anfang dieser ganzen
geschichte kann man glaube ich so sein
das kann man so sagen also etwas was
antworten sie denn wenn ja wie ich ja zu
recht sagt muss man das so pauschal dann
mit dem hammer drauf und sagen einmal
alle über einen kamm 160 reisewarnungen
raus vielleicht bevor ich antworte
einfach die basis dafür dass tatsächlich
so wir stehen am anfang an der zweiten
welle und gehen da relativ schlecht also
jetzt sagen wir vorbereitet sein weil
wir haben in ganz deutschland fälle und
wir wissen dass die eigentliche
belastung im herbst und im winter kommt
das hat sie den letzten monaten auf der
grundlage neue studien gezeigt dass kuba
sehr viel stärker saisonales das heißt
im herbst und im winter mehr drinnen und
erosionen noch stärker verbreitet wird
dass sie ihre sachen herausgestellt die
man sollte nicht so genau wusste aber
ihre soul übertragung ist sehr viel
wichtiger als man das früher gedacht hat
somit sind innenräume wie viele prozent
ungefähr daher übertragen zuerst hat man
gesagt 50 50 das war auch die
abschätzung ist der untersten die habe
ich auch immer geteilt aber mittlerweile
sieht es so aus als wenn die aerosole
anteil sogar höher wäre das erklärt auch
weshalb 20 mal so hoch die ansteckung im
innenraum ist wie drinnen wie draußen
das heißt wir haben derzeit eigentlich
überraschend viele fälle obwohl noch so
viel draußen stattfindet und wenn wieder
mehr drin in stattfindet und wir können
uns nicht so gut schützt wie wir gedacht
haben weil die rose
alle sind sehr viel schwerer in den
griff zu bekommen als eine
tröpfcheninfektion die man nicht wegen
grippe an rolle spielen sagen wir da an
der belastung gewissen auch dass die
trockene luft also soll ich wie ich will
es mal kurz machen und über uns sprechen
spielt eine große rolle also beim
sprechen setze ich zehnmal soviel rosol
frei als wenn ich sage mal nur sitzung
entschieden hat mir ja genauso mit also
werden wir im herbst also die belastung
bekommen die haben wir derzeit noch gar
nicht wenn wir haben aber trotzdem schon
relativ hohe zahlen das ist die
ausgangslage und unter der ausgangslage
also sich befinden müssen wir damit
rechnen als schwierig und ich kam aber
jetzt schon zu wenige tests wir könnten
eigentlich sinnvoller weise jetzt werden
wir sitzen mehr leute testen
sinnvollerweise als wir tun uns gehen
aber die reagenzien und auch bestimmte
plastikteile aus die wir für den pc er
unbedingt benötigen einen alten falsch
testen oder viel zu viel testen oder
schnelltests wir sind clever sind nein
wir sind abhängig von den pcs wir haben
also eine alternative zum pc rtl sie
noch nicht zur verfügung und der pcr
test wird nach wie vor als einzel test
gemacht nicht ans pult er ist das heißt
also quasi wir haben wir sind auch davon
abhängig dass wir die reagenzien
bekommen und bestimmte plastikteile
wir haben ganz kurz erklärt uhl test
wäre das sozusagen die idee pool test
würde das bedeuten ja was einem flugzeug
das möglicherweise herbig vermittelt hat
steigen 180 oder 280 menschen aus ich
teste die alle sozusagen mit dem mit dem
selben test und wenn wenn alle negativ
sind ist alles gut ich bin leider
passiert es wäre eine alternative das
aber jetzt also quasi sehr schwer noch
einzuführen weil sie beide man ein
bisschen früher vielleicht muss aber
dann mache ich es gibt jene arten zu
holen aber durch 10
also oben in einen pool
ich messe dann die pools dann ist man
nicht wegen ein pool positiv da muss
dann ein positiver mindestens drin
sondern messe ich diese 10 durch und
wenn ich dann mal wegen der zwei
positive habe dann habe ich insgesamt
etwa genau das gleiche getestet aber mit
einem zehntel
ja so okay das ist aber schwierig für
die labore vorzubereiten es gibt noch
andere pulling verfahren das ist aber
erst mal schnee von gestern es geht
jetzt nicht mehr die tatsache wie jetzt
sind ist wir müssten mehr testen uns
geht das material aus und wir können
daher die jetzt die art und weise wie
wir testen nicht mehr so lange
durchhalten weil wir müssten demnächst
die lehrer fest nur noch das
pflegepersonal ja die innenraum
situation kommt auf der grundlage sind
heute beschlüsse gefasst worden
ich persönlich das können wir gleich
gesprächen bin von diesen beschlüssen
ehrlich gesagt nicht überzeugt ich würde
das auch gerne ausführen aber also jetzt
erstmal auf ihre situation zu sprechen
wir gehen auch wir reden hier von einer
branche ganz wichtige branche die
inneren machen untergeht genau die die
also die branche also wäre jetzt sage
ich wahrscheinlich besser bedient
gewesen wenn dann jeden sofort hätte
testen können und das oder mahlzeiten
wegen zwei mal hätte testen können und
es wäre keine quarantäne notwendig
gewesen
das wäre ja ein vorschlag gewesen der
für sie wahrscheinlich besser gewesen
wäre
so fordern test bei der rückkehr
unternehmen schnell das verhindern soll
dass zahlen und wieder hat ja das wäre
noch eine andere frage gewesen
die kosten hätten wichtige fragen die ja
die reisebranche wäre wahrscheinlich
sogar bereit gewesen zu beteiligen aber
ich schnelle antwort darauf ist diese
strategie können wir nicht machen weil
wir die tests nicht haben das ist das
problem
somit kommt jetzt die quarantäne statt
der tests und wir haben jetzt also ab
dem ersten oktober vorgesehen dass der
test frühestens fünf tage nach der
einreise gemacht werden kann
das halte ich für eine sehr
problematische entscheidung weil jetzt
wird der test im prinzip sinnvoll
gemacht wenn ich den direkt mache er
wichtig zwar nicht jeden der sich matt
wegen bei der abreise infiziert hat oder
am abend der abreise habe ich ja welche
immerhin zwei prozent derjenigen die da
kommen das ist viel
nur zwei prozent derjenigen wo ich den
test jetzt mache sind positiv und die
kannte ich sofort weil ich dir jetzt
getestet habe in einer volle container
bringen die schnecken
wenn ich fünf tage war frühestens also
danach testen kann ich warte fünf tage
dann ist der test in der regel sinnlos
und zwar deshalb weil ich eigentlich nur
zwei tage vor den symptomen positiv bin
und vier tage nach beginn der symptome
somit also die gesamtheit ist
meinetwegen acht oder neun tage
wenn sich jetzt jemand ein oder zwei
tage vor der abreise infiziert hat würde
am sechsten tag nach der einreise
getestet dann sind schon acht tage um
und dann wartet man noch nennt einen tag
also aufs ergebnis dann ist er in der
regel nicht mehr ansteckend das heißt
aber warum machen wir das dann das ist
ehrlich gesagt genug sei zitierten haben
aber müssen wir die leute entmutigen in
risikoländer zu reisen das ist die
einzig logische aber es ist nicht gesund
ist das wenn wir das nicht verbieten
wollen wie wir gesagt das kann nicht
aufteilen
dann müssen wir diese tests
verpflichtend und teuer machen damit
menschen nicht mehr in risikogebiete
rice war aber hinein geboren
das war hier nicht der grund ist die
diskussion ist so wie ich das jetzt
gerade erklärt habe dass der test nach
fünf tagen eigentlich nichts mehr bringt
das ist eine sichtweise darüber hat sich
auch christian drosten geschrieben ich
habe darüber auch beschrieben und so
weiteres wort die ist bei biologen schon
also und epidemiologen ist schon relativ
klar
weil also ich dann sein mal zwar noch
positive tests finden die leute sind
dann zwar noch positiv sind aber nicht
mehr an ihr verstehe ich aber sonst noch
fragen position hat sich das robert koch
institut nicht angeschlossen
somit ist es nicht so dass ihr
trickreich die leute abgeschreckt werden
sollen
und die machen stand beim falltest ist
sondern die tatsache dass der osmanen
sicht medizin nicht an relativ sinnfreie
test am sechsten oder siebten tag
gemacht wird das hat auch offen gesagt
mit der mangelnde beweglichkeit des
robert koch instituts an der stelle zu
tun
man hätte übrigens auch die quarantäne
ohne verlust an wirkung auf sieben tage
begrenzen können wenn ich die quarantäne
wenn das so ist wie sie sagen dass man
zwei tage davor und vier tage danach
infektiös ist kannst du noch die
quarantäne die karten
das heißt wir holen ganz kurze 14 tage
kannte die zeit nehmen noch ein stück
soll jetzt jetzt jetzt endlich herr fußt
der top ökonom in der runde
das heißt wir holen die leute eine woche
zu lang quasi aus dem arbeitsprozess
völlig unnötiger weise wie wir gerade
hören ja auch bei einer fünftägigen
quarantäne muss man sich immer überlegen
ist das nicht wesentlich teurer als ein
test jetzt haben wir ja das problem dass
es bei den tests nicht um geld geht
sondern es geht einfach nicht aber ich
denke man hat schon den eindruck dass im
grunde von beginn an die bedeutung des
testens unterschätzt worden ist also man
hätte mehr investieren müssen weil sie
sich früher vorbereiten müssen darauf
man wusste ja dass die irgendwann knapp
werden und man hätte stärker darüber
nachdenken müsse ist jetzt alles zu spät
ja genau hätte hätte ich die kosten auf
die wieder zu laufen sind enorm und das
ist halt in zustimmt drauf man im grunde
sollte man sagen leute wenn in
risikogebiete reist zur not kann man die
leute verpflichten eine test kapazität
selbst nachzuweisen und sagen ihr könnt
dahin aber ihr müsst euch testen lassen
oder ja ist ist jedenfalls aber david
dabei da bin ich bei herrn viebig
ehrlich gesagt also in der kommunikation
sind wir da ehrlich gesagt schlecht wie
wir die meisten auch mir war bis kurz
vor dieser sendung überhaupt nicht klar
wo genau der unterschied ist zwischen
der reisewarnung und dem risikogebiet
also müssen irgendwann mal schon mal
eine einheitliche sprache finden mit den
leuten klar kommunizieren dann kann man
das auch noch zu früh sonst bringen wir
doch eine ganze branche um an der stelle
also man muss vielleicht etwas aufpassen
so die absolute wahrheit gibt es nicht
in der politik gegenüber diesen tests
und insofern muss sie auch sagen dass
immer diese forderung dass alles
einheitlich sein muss in deutschland ich
finde ich problematisch wenn man nicht
so genau weiß was die richtige politik
ist dann hat es durchaus in gewissen
wert dass unterschiedliche bundesländer
unterschiedliche strategien verfolgen
das hat auch kosten das kann das führt
zu verwirrungen das verunsichert leute
aber sag mal die einheitlichkeit ist
dann gut wenn man weiß was richtig ist
aber wir haben sie mit hoher
unsicherheit zu tun
es kommen unterschiedliche informationen
in die politik von unterschiedlicher
seite bei es ist wichtig dass am ende
entscheidet der dafür legitimiert ist
und das sind nun mal die bundesländer
bauen